语言学方向论文修改参考建议
一、论文封面及扉页
1. 论文封面统一采用带有“湖南师范大学硕士学位论文”题头的封面（含校徽）；
2. 封面英文标题（Times New Roman, 2 号）在上，中文标题（黑体，2 号）在下，英文标题
第一个字母及所有实词首字母须大写，5 个字母及以上的虚词首字母也须大写；
3. 扉页（中英文页、全英文页）须依照模板准确填写；
4. 封面及扉页中导师及自己的姓名拼音应准确无误，日期须前后一致。
二、Abstract/摘要
1. 中、英文摘要须对应，内容至少应包括以下几个要素：研究缘起（主题介绍及研究现状
简述，最好控制在 5-6 行左右）、研究思路（含研究目的、问题、理论基础及方法）、研
究发现（为摘要主体，按研究问题分点陈述）、研究意义（简短）；
2. 关键词（英文不要写成 Key words）列 5 个左右，依据核心章节内容提取；
3. 中、英文摘要是外审专家审读的重点部分，应确保文句通顺，无语法错误。
三、目录
1. 目录应遵循以下模板分列各章节及辅文内容；
2. 目录各级标题首字母及所有实词首字母大写（5 个字母及以上的虚词首字母也须大写），
标题一般应为名词词组；
3. 目录是专家外审的重点部分，应细致编写。
Contents
Abstract
摘要
List of Tables （可略）
List of Figures （可略）
List of Abbreviations （可略）
Introduction
0.1 Research Background
0.2 Research Purpose and Methodology（含目的概述、研究问题、理论基础、研究方
法及语料等几个方面的简介）
0.3 Research Significance
0.4 Structure of the Thesis
Chapter One
Literature Review
1.1 xx
---
1.x Summary
Chapter Two
Theoretical Foundation
2.1 xx
---
2.x Summary
Chapter Three
XXX
3.1 xx
--
3.x Summary
---
Conclusion
1. Work done in this Study
2. Major Findings
3. Limitations and Suggestions for Further Research
Bibliography
Appendix I
Appendix II （若仅有一项则不编号）
Acknowledgements
湖南师范大学学位论文原创性声明
湖南师范大学学位论文版权使用授权书
四、论文正文
1. 正文各级标题须与目录保持一致；
2. 上一级标题转到下一级标题时一般应有过渡语，应避免一处连行出现各级标题的情况；
3. 全文的例句应统一编号，并注明出处，可参考以下模式：
4. 文内夹注可有多种形式：
1）概述相关或同类研究：[…]这些方法主要用于作者认定、文体计量学以及数理语言学
研究（Yule 1944; Whatmough 1956; Herdan 1960, 1966）。
2）Gellerstam (1986: 88)通过量化统计总结出了翻译瑞典语在 5 个方面的词汇语法规律。
3）
“我们藉以思维和行动的概念系统在本质上是隐喻性的”
（Lakoff and Johnson 1980: 3）。
4）自 Baker (2000)提出用语料库方法文学译者的风格以来[…]
5. 正文中引用文献时若引文超过 4 行，须单列，左右缩进 4 个英文字符，且上下空行；引
文前可提供文献夹注信息，或在引文后提供文献夹注信息；
6. 所有文内提到的文献信息均应列入参考文献；
7. 各小节应避免出现以图表结尾的情况。
五、结论
参照目录中结论部分的相关标题撰写各板块内容。
六、辅文信息
1. Bibliography 参考《外语教学与研究》近期论文中的文献格式编写（此部分易被外审专家
查看审阅，应逐条细心编写），注意中文文献中的数字应为 Times New Roman；此外，所
有文献条目的数量应与正文内参引文献条目数目一致，应杜绝虚列文献条目的情况。
2. 文献条目移行时须悬挂 4 个英文字符；
3. 附录材料须编写规范；
4. 致谢部分 Acknowledgements 为复数；应避免将导师或其他致谢对象姓名拼错的情况。
