31
【嘉宾报告】
医学研究与发表 • Medical Research & Publication  |  2022 年 • 第 8 卷  第 S1 期
张孝平简介： Current Medi-
cal Science执行主编，华中  
科技大学同济医学院期刊
部主任。
学术论文有多重要，就有多难写，想要写出一篇
高质量的学术论文更是要潜心修炼。在《第三届医
学研究与发表高峰论坛》上张孝平主任应邀做了题为
“从编辑角度看如何准备高质量学术论文”的精彩演
讲，以期为广大科研工作者的写作之路提供一点帮助。
一、高质量学术论文的特点和准备过程中的
常见问题
从张主任既往的经验来说，论文退稿的原因无
外乎两大点：语言问题（占 30-40%）和实质性内容
问题（占 60-70%）。因此，在准备学术论文写作之前，
我们需要深刻认识到，一篇高质量的学术论文至少
需要具备“4C 标准”：
 
¾ Clarity——思路清晰、概念清楚、层次清楚、
表达清楚；
 
¾ Complete——内容完整、结构完整匀称；
 
¾ Correctness——科学内容正确（不出错）、资料
数据正确（数据可信）、语言正确（无语法错误）；
 
¾ Conciseness——论述深刻，充分揭示其科学
内涵，使用定量方法；
有了标准作为指导，我们在准备学术论文的过
程，需要避免以下问题：
 
¾ 科学素材不足以支撑结论或有新发现，未能
提炼升华；
 
¾ 内容无新意，重复他人工作；
 
¾ 英文写作表达冗余，不注意细节，如论文格式
不符合投稿杂志要求、文与表数据不一致等；
 
¾ 修改粗糙，对审稿意见回复不到位，应付了事；
 
¾ 出现学术不端行为。
二、高质量学术论文的写作和投稿
（一）写作前的准备
1. 制定写作计划
明确目标，合理利用和管理时间，提高效率。
2. 写什么，如何写
认真考虑四大基本问题，并用论文中固定的格
式来阐述和回答：
 
¾ 你为什么要开始写作？——引言（Introduction）；
 
¾ 你做了什么？——材料与方法（Materials and 
methods）；
 
¾ 你发现了什么？——结果（Results）；
DOI: 10.14218/MRP.2022.S012
从编辑角度看如何准备高质量学术论文
演讲者：张孝平  文章整理：刘星玥
【嘉宾报告】
32
医学研究与发表 • Medical Research & Publication  |  2022 年 • 第 8 卷  第 S1 期
 
¾ 它的意义是什么？——讨论（Discussion）。
3. 选择投稿期刊
咨询导师或同事的意见，或借助选刊工具评估
拟投杂志的 Scope and Focus、IF、审稿周期、出版
周期、版面费等。
4. 阅读“作者须知”
刊物的宗旨和范围、不同类型论文的篇幅、文
稿结构要求及投稿的具体要求（投稿格式、体例格式、
需附上的材料或声明等）。
5. 决定作者名单
署名不仅仅意味着荣誉和利益，同时也表明了
责任，根据论文的实际贡献决定署名作者次序。
6. 正确表达作者地址和姓名
 
¾ 用不同的符号标注清楚标出通讯作者和第一作
者；
 
¾ 认真核实邮箱地址，尤其是通讯作者的邮箱，
尽可能给出详细的通讯地址；
 
¾ 出版时作者调到新单位，不同于投稿时的地址，
新地址应以“现地址”的形式在脚注中给出。
（二）论文写作
1. 标题（Title）
标题需要以最少数量的单词充分表述论文的内
容，吸引读者，以利于文献追踪或检索，其基本要求是：
 
¾ 准确（Accuracy）： 忌空泛、一般化、繁琐；
 
¾ 简洁（Brevity）： 中文一般不超过 25 个汉字，
英文不超过 100 个字符（含空格和标点）；
 
¾ 清楚（Clarity）： 重点突出。
2. 摘要（Abstract）
摘要以提供论文内容概要为目的，其基本要素包
括目的、方法、结果、结论、在写摘要时需要注意：
 
¾ 尽量包括主要论点和重要细节（重要的论证
或数据）；
 
¾ 表达准确、简洁、清楚；
 
¾ 字数和形式的要求（查询作者须知）。
3. 关键词（Keywords）
关键词一般选取自论文标题、摘要或者该领域
的学科名称，需要具备以下特点：
 
¾ 关键性，对全文内容具有串联作用；
 
¾ 便于检索和索引，易于计算机技术处理；
 
¾ 原则上必须是名词或者名词性词组。
4. 引言（Introduction）
引言的作用是介绍研究背景，提出研究问题，
阐述研究目的。
5. 材料与方法（Materials and methods）
 
¾ 对材料的描述应准确：包括数量，来源，准
备方法等，且应采用国际同行所熟悉的通 
用名；
 
¾ 对方法的描述要详略得当、重点突出：
①   提供便于同行能够重复实验的足够细节：方
法新颖、不曾发表过的，提供所有必须的细
节；而已经公开报道过的方法，可以引用相
关的文献；
②   描述选择特定方法的理由；
③   避免描述结果和发现。
6. 结果（Results）
结果需要对数据进行高度概括和提炼，并突出
33
【嘉宾报告】
医学研究与发表 • Medical Research & Publication  |  2022 年 • 第 8 卷  第 S1 期
具有科学意义和代表性的数据，根据表达的需要适
当采用文字与图表结合的方式展示。
(1) 表格（Table）
表格可以列举大量精确的数据或资料，强调精
确的数值：
 
¾ 表注：解释说明获得数据的实验、统计方法、
缩写或简写等；
 
¾ 栏头：包括列头和行头，栏头内容通常是相对
独立的变量；
 
¾ 数据 / 资料：除非要列举一定数量的精确数
据，否则就不要使用表格；
 
¾ 表格形式：一般采取三线表（3 条水平线，没
有垂直线）。
(2) 插图（Figure）
插图可以直观有效地展示复杂数据，强调数据
的分布特征或变化趋势：
 
¾ 实际上是表格的直观化；
 
¾ 能用较短的文字清楚表述的数据，就不要用
图形；
 
¾ 字母和符号应通俗易懂；
 
¾ 图的大小接近作者希望印刷出版后的尺寸；
 
¾ 坐标值尽量取 0.1-1000 的数值；
 
¾ 避免提供需要压缩 50% 以上的原照片；
 
¾ 显微照片 / 地图，表明比例尺，以免印刷缩放
失真。
7. 讨论（Discussion）
 
¾ 对结果的解释应简洁、清楚；
 
¾ 重点突出，集中于作者的主要论点；
 
¾ 尽量给出研究结果所能反应的原理、关系和
普遍意义；
 
¾ 推论符合逻辑，避免结果不足以支撑结论，
避免夸大其词；
 
¾ 作者的观点或结论与已有的认识是否一致？
8. 结论（Conclusions）
结论强调最重要的结果及其内涵，对研究的局
限性进行分析并对可能的应用前景进行展望，注意
不能简单的重复前文中的句子。
9. 参考文献（References）
 
¾ 主题必须与论文密切相关，可适量引用高水
平的综述；
 
¾ 亲自阅读过，若为间接引用，需要提及转引的
文献；
 
¾ 引用已公开出版、便于查找的文献，避免引用
非公开出版物；
 
¾ 同等重要的论文，最新发表的、著名期刊的
优先引用；
 
¾ 一般不引用专利和普通书籍（如教材等）；
 
¾ 避免过多 / 不必要地引用作者本人的文献；
 
¾ 确保各著录项正确无误；
 
¾ 格式符合期刊要求。
(三）论文投稿
 
¾ 明确投稿网站；
 
¾ 仔细对照作者须知，确保满足所有投稿要求；
 
¾ 投稿后根据审稿周期及时联系编辑；
 
¾ 根据审稿意见做出相应的修改并及时修回。
三、学术论文的润色
越来越多杂志在投稿时就建议非英语母语作者
进行润色后再投稿，更有杂志还将润色后的 English 
editing certiﬁcate 作为硬性指标，与稿件同时上传，
可以想见专业化润色是编辑行业在知识爆炸时代的
必然产物。那么我们应该如何看待论文润色呢？
【嘉宾报告】
34
医学研究与发表 • Medical Research & Publication  |  2022 年 • 第 8 卷  第 S1 期
（一）润色的作用
 
¾ 润色是增色，校对是灭错；
 
¾ 确保文章通顺易读，节省审稿专家审阅论文
的时间；
 
¾ 使得文章的原意能够正确无误地表达出来，
并且表达得更为精彩；
 
¾ 确保文章没有语言错误，保证期刊出版质量。
（二）润色的必要性
 
¾ 因为写作水平极高而且一个字都不需要改的
作者几乎不存在；
 
¾ 初稿作者通常会先入为主，很难察觉自己文
章中的各种细小问题；
 
¾ 编辑有权拒绝语言水平很差的稿件；
 
¾ 因为语言表达的问题没法发表，是非常不值
得的。
（三）润色的内容
1. 语言润色
 
¾ 母语化润色：避免中国式英语的表达，使论
文更加专业；
 
¾ 翻译润色：论文的逻辑性、科学性和严密性，
翻译既要注重语言质量，更要熟悉英文相关
的专业知识。
2. 内容润色
 
¾ 标题创新、简洁；
 
¾ 摘要清晰、有条理；
 
¾ 参考文献与引言规范；
 
¾ 整体格式标准化。
最后，张主任为我们介绍了《当代医学科学》
（Current Medical Science），该期刊由华中科技大学
主办，是一本医药卫生综合类期刊，涵盖生物医学、
临床医学的不同分支学科，重点关注人类疾病发生
机制研究和临床试验，2020 年 IF=2.135，2021 年即
时 IF（截至 2022.1.10）=2.41。目前，Current Medi-
cal Science入选中国科技期刊卓越行动计划梯队期
刊，将进一步提升杂志的影响力。
